Meine nächste selbstgestellte Aufgabe wäre
die hier gezeigte Formel in DNF zu bringen.
Die enthält wieder Negation und
Konjunktion und Disjunktion. Das Verfahren
auch beim Umwandeln in DNF war ja zunächst die
Negation entweder zu entfernen (wo das geht)
durch Doppelnegation. Oder sie im Syntaxbaum sozusagen in der
Formel nach unten zu drücken. Hier haben wir jetzt mal die
Situation, dass wir innen eine Disjunktion haben aus drei
Partnern. Da hatte ich gesagt: Auch dafür gilt, dass
wir die Negation darüber ziehen können, dann
jeden einzelnen Teil in der Disjunktion negieren
und aus der Disjunktion eine Konjunktion machen.
Das heißt, der erste Schritt hier wäre, dass
umzuformen zu einer Konjunktion, wo die
einzelnen Teile sind: ¬¬A ∧ ¬¬B ∧ ¬(C ∧ D).
Da können wir direkt zweimal
Doppelnegation entfernen. Hier und hier.
Das hinten lassen wir vielleicht erstmal so stehen,
weil das die einfachen Schritte sind hier. Dann machen
wir tatsächlich den nächsten und hier einzigen
de Morgan Schritt. Also Negation über eine
der binären Operationen ziehen. In dem Fall über die
Konjunktion. Dann bleibt übrig: Eine Disjunktion, die
wir klammern sollten, damit wir das nicht mit
der äußeren Konjunktion irgendwie vermischen.
Dann hätten wir diesen Ausdruck. Der ist zum
einen in der letzten Woche bereits aufgetaucht
auf einer Folie. Das war nämlich der Ausdruck,
der in meinem Moodle-Beispiel auftrat. Und der
war dort auch schon identifiziert als konjunktive
Normalform. Also wieder zufälligerweise sind wir auf dem
Weg in eine disjunktive Normalform bei einer konjunktiven
Normalform vorbeigekommen. Vorhin war es genau umgekehrt.
Das ist Zufall. Das muss nicht immer so sein. Hier würden wir
gern weitermachen, weil wir eine disjunktive Normalform wollen.
Wie würden wir das machen? Jetzt müssen wir die andere
Distributivität anwenden, wo wir eine Konjunktion
nach innen schieben über eine Disjunktion. Zum
Beispiel können wir sagen, wir wenden hier drauf
das Distributivgesetz an. Dann würden wir was erhalten?
Außen der Kontext "A ∧" bleibt natürlich gleich.
Durch was würde dieser Term hier ersetzt
werden? Durch eine Disjunktion von (B ∧ ¬C)
einerseits. Sowie (B ∧ ¬D) andererseits. Und
dieser Gesamtterm/ die Disjunktion sollte auch
noch einmal durch eine Klammer umschlossen werden,
damit klar ist, wie hier die Struktur ist. Das ist also
diese Disjunktion innen ist und diese Konjunktion
außen. Dann müssten wir weitermachen. Wir hätten
immer noch nicht eine disjunktive Normalform. Wir
hätten immer noch nicht Disjunktionen außen. Wir müssen
deswegen das Gleiche nochmal machen. Und jetzt das
"A ∧" nach innen ziehen. Dann ziehen wir jetzt
also dieses ∧ über dieses ∨. Dann kriegen wir jetzt
tatsächlich außen ein ∨. Und der linke Teil dieses ∨ ist
die Konjunktion aus diesem "A ∧ dem linken
Disjunkt der inneren Disjunktion". Also eine
Konjunktion von: (A ∧ B ∧ ¬C). Und natürlich
können wir diese beiden Klammern auch weglassen.
Das wäre dann ein Teil der Disjunktion. Der
andere Teil wird die rechte Seite/ der rechte
Partner, aber eben auch mit dem Kontext
"A ∧" versehen. Also: (A ∧ B ∧ ¬D).
(Das ist hier jetzt nicht besonders schön geschrieben. Das
sollte ein ∧ sein. Dann ¬D.) Und das ist eine disjunktive
Normalform. Bei genauer Betrachtung hätte
hier eventuell etwas an Schritten eingespart werden können.
Die Regeln können manchmal durchaus auf verschiedene
Weise angewendet werden. Und zwar, wenn wir nochmal
auf diese Stelle hier schauen, da war es jetzt
nicht die einzige Möglichkeit, tatsächlich das
B nach innen zu ziehen. Wir hätten auch an
dieser Stelle sozusagen einen Abzweig nehmen
können und das lesen können als: (A ∧ B)
und dieser rechte Teil. Also ¬(C ∧ D).
Also statt sozusagen das zusammenzufassen, hätte
ich hier (gedanklich zumindest) das zusammengefasst.
Dann kann ich nämlich das insgesamt als den Kontext
nehmen, den ich hierüber ziehe. Genau genommen hätte es
natürlich mehr Sinn gemacht, das schon auf dieser
Stufe hier zu machen, wo ich also diesen Teil habe.
(Lassen Sie mich das ein bisschen tricksen.) Und das
also hiervon abzweigen. Ich habe (A ∧ B). Ich fasse das
zusammen. Und der rechte Teil der
Konjunktion ist dieses (¬C ∨ ¬D).
Dann ziehe ich das von außen über die innere
Disjunktion. Und kann dann in einem Mal, also
statt hier zwei Schritte Distributivität zu machen,
mache ich nur einen Schritt. Hier waren das
zwei solche Schritte. Jetzt mache ich einen Schritt, wo
ich direkt diesen Teil nach innen ziehe. Dann kriege
ich also eine äußere Disjunktion und innen
steht einmal die Konjunktion von (A ∧ B ∧ ¬C).
Und außen steht diese Disjunktion. Und auf
der rechten Seite habe ich die Konjunktion
von (A ∧ B ∧ ¬D). Und dann bin ich natürlich
bei dem gleichen Ergebnis rausgekommen.
Aber habe hier einen Schritt gemacht, wo ich hier
zwei Schritte gemacht habe. Nichts von diesen
beiden Varianten ist besser oder richtiger oder
falscher. Ich habe einfach mehrere Möglichkeiten,
die Regeln anzuwenden. Und jede davon, die ich
korrekt durchführe, führt zu einem Ergebnis. Das muss
nicht mal unbedingt immer die identische Formel sein,
die da rauskommt. Aber jede Formel, die dabei rauskommt,
wenn ich jeden einzelnen Schritt korrekt
durchführe und alle Schritte durchgeführt habe, die
ich durchführen kann (bis nichts mehr geht), dann habe
ich eine korrekte, in dem Fall die DNF hergestellt.